# Identificación del problema

En el año 2020, comenzó la emergencia sanitaria mundial debido a un tipo de coronavirus reportado en el año 2019, COVID-2019. Este virus comenzó a extenderse en México a principios del 2020, cuando el primer caso fue reportado en la Ciudad de México el 27 de febrero (Suárez et al., 2020).  

Al igual que otros países, México tomó medidas sanitarias preventivas para evitar el contagio del virus, una de ellas fue la implementación de “sana distancia”, la exigencia de medidas de higiene y la invitación a quedarse en casa. Sin embargo, la medida más severa de distanciamiento social fueron los cierres de emergencia, donde se detuvieron todas las actividades económicas y sociales a excepción de las relacionadas con la distribución de alimentos y la atención médica. Estas medidas fueron adoptadas en la Ciudad de México entre 30  de marzo y el 30 de abril de 2020 (Diario Oficial de la Federación, 2021).  

Algunos estudios realizados en otros países como Corea del Sur, España, China y Brasil, han encontrado que, debido a estas medidas de control de movilidad implementadas para prevenir la expansión del COVID-19, ha logrado cambios locales a corto plazo en la calidad del aire de algunas ciudades (Seo et al. (2020); Hashim et al. (2020); Masum y Pal (2020); Kumari y Toshniwal (2020)). Especialmente, estos estudios se han enfocado en comparar las concentraciones de las partículas suspendidas de 2.5 y 10 𝜇g, ya que la emisión de estas partículas están relacionadas con las actividades antropogénicas.

***
## Antecedentes
La contaminación del aire es una de las preocupaciones más grandes para los seres humanos hoy en día, debido a este problema ambiental se desencadenan múltiples enfermedades que pueden llegar a causar hasta la muerte. Estas enfermedades pueden ser desde accidentes cerebrovasculares, cánceres de pulmón y enfermedades respiratorias como el asma.  
En los últimos años los países han doblegado esfuerzos para disminuir la concentración de las partículas de estos contaminantes que se encuentran suspendidos en el aire. Las naciones unidas reconocen la situación en la que nos encontramos actualmente y el riesgo al que estamos expuestos al tener índices tan altos de contaminación de aire.

Dentro de los contaminantes están las partículas pequeñas de 2.5 micrones o mejor conocidas como ![PM2.5], estas generan enfermedades respiratorias y cardiovasculares . Las personas que se ven más afectadas por este tipo de partículas son las que viven en países con bajos/medianos ingresos y que sufren la carga de contaminación del aire de los exteriores.  

Otros estudios hechos por la **Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos** (`EPA`) han revelado que el tamaño de las partículas de estos contaminantes es directamente proporcional al potencial de provocar problemas de salud y las más pequeñas, menores a 10 micrómetros de diámetro causan mayores complicaciones al poder llegar hasta el torrente sanguíneo y dañar tanto los pulmones como el corazón. Además de su tamaño, estas partículas de ![PM2.5] se caracterizan por ser de las más toxicas debido a su composición por la presencia de sulfatos, nitratos, ácidos, metales y carbono negro.  
Las emisiones procedentes de la combustión de gasolina, petróleo, gas o madera producen gran parte de la contaminación por ![PM2.5] que se encuentra en el aire exterior, así como una proporción significativa de las ![PM10].  
También podemos encontrar partículas ![PM10] por polvo procedentes de las obras de construcción, los vertederos y la agricultura, los incendios forestales y la quema de matorrales/residuos, las fuentes industriales, entre otras.  

Las exposiciones a corto plazo a las ![PM10] se han asociado principalmente con el empeoramiento de las enfermedades respiratorias, incluyendo el asma y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica , lo que lleva a la hospitalización y a las visitas al servicio de urgencias.  
En el caso de las ![PM10], las exposiciones a corto plazo (hasta 24 horas de duración) se han asociado con la mortalidad prematura, el aumento de los ingresos hospitalarios por causas cardíacas o pulmonares, la bronquitis aguda y crónica, los ataques de asma, las visitas a urgencias, los síntomas respiratorios y los días de actividad restringida. Estos efectos adversos para la salud se han notificado principalmente en bebés, niños y adultos mayores con enfermedades cardíacas o pulmonares.  

Además de ocasionar problemas relacionados a la salud, las PM generan problemas ambientales, principalmente las ![PM10], afectan a la visibilidad al alterar la forma en que se absorbe y dispersa la luz en la atmósfera. En relación con el cambio climático, algunos componentes de la mezcla de PM en el ambiente promueven el calentamiento global (por ejemplo, el carbono negro), mientras que otros tienen una influencia de enfriamiento (por ejemplo, el nitrato y el sulfato), por lo que la PM en el ambiente tiene propiedades tanto de calentamiento como de enfriamiento del clima. La PM puede afectar negativamente a los ecosistemas, incluyendo las plantas, el suelo y el agua a través de la deposición de la PM y su posterior absorción por las plantas o su deposición en el agua, donde puede afectar a la calidad y claridad del agua.  

***
## Estado del arte
Seo et al. (2020) investigaron el impacto de las medidas de control por el COVID-19 en la calidad del aire y la salud de los habitantes de Seoul y Daegu, en Corea del Sur. Compararon los datos de ![PM2.5], ![PM10] y ![NO2] entre el 1 de enero y 5 de mayo de 2020, que es cuando el aislamiento social fue más severo en estas ciudades, y los datos para los mismo días de los años 2017 a 2019. En resumen, encontraron un incremento significativo en la calidad del aire en ambas ciudades incluso semanas después de que el aislamiento social fue levantado, y una disminución en la incidencia de días con calidad del aire severo; con lo que se concluyó que las acciones de control del COVID-19 causaron cambios en la calidad del aire y contribuyeron a la prevención de muertes por contaminación atmosférica. 

Hashim et al. (2020) evaluaron el cambio en la concentración de PM y otros contaminantes atmosféricos, además del índice de calidad del aire en la ciudad de Bagdad, Irak, tomando en cuenta los datos de 2020 antes y después del confinamiento en dicha ciudad. Utilizando datos de una plataforma en línea de calidad del aire llamada World Air Map, calcularon el promedio diario de concentración de estos contaminantes y obtuvieron la variación relativa de estas medias en los periodos estudiados. Durante el primer periodo de confinamiento, Hashim et al. (2020) determinaron una disminución del 8 y 15% de las concentraciones de ![PM2.5] y ![PM10], respectivamente. Sin embargo, para los periodos de confinamiento siguientes con el bajo tráfico vehicular, las concentraciones de estos contaminantes excedieron los límites establecidos por la Organización Mundial de la Salud, este comportamiento es atribuido a cuestiones naturales, como la radiación solar y el viento que provocan cambios en el polvo local no antropogénico en esta ciudad.

Masum y Pal (2020) realizaron una evaluación estadística sobre los efectos del confinamiento en la ciudad de Chittagong en el promedio diario de concentración de ![PM10], ![PM2.5], ![NO2], ![SO2] y CO en entre marzo y abril de 2020 en comparación con la concentración promedio diaria registrada entre 2017 y 2019 en condiciones áridas y húmedas. Encontraron que durante la temporada de aislamiento, hubo una reducción en las concentraciones de los contaminantes atmosféricos, de un 40% y un 32% para los ![PM2.5] y ![PM10], respectivamente. 

Pratima Kumari & Durga Toshniwal, (2020) En la India el primer caso de coronavirus detectado en el país fue en el estado de Kerela el 20 de enero del 2020. Después de este muchos más casos fueron confirmados y el 24 de marzo el gobierno de India declaró un aislamiento total de 21 días. Hicieron un caso de estudio sobre si este periodo de aislamiento nacional afectaba la calidad del aire y tomaron como muestra 3 ciudades del país (Delhi, Mumbai y Singrauli),el estudio incluyó la medición de las concentraciones de ![PM10] , ![PM2.5], ![NO2], ![SO2] y  ![O3].
En resumen, el estudio concluyó que las concentraciones de ![PM10] , ![PM2.5], ![NO2] y ![SO2] se redujeron en un 55%, 49%, 60% y 19% respectivamente para la ciudad de Delhi y un 44%, 47%, 78% y 39% para la ciudad de Mumbai durante la fase de aislamiento. Debido al encierro se presentó una reducción dramática en la contaminación del aire al limitar el uso del transporte y las actividades económicas.  

En conclusión, se pudo comprobar que la calidad del aire tuvo una mejoría significativa debido al confinamiento y la reducción de los contaminantes en el aire. Al no estar expuestos a concentraciones tan altas se pueden minimizar significativamente las enfermedades cardiovasculares y respiratorias asociadas con la exposición de estos contaminantes. Los efectos positivos de estos estudios ayudan a generar confianza con el gobierno para que se apliquen políticas más estrictas de calidad de aire y las estrategias de control de emisiones puedan mejorar significativamente el medio ambiente y la salud humana

[PM10]: https://latex.codecogs.com/gif.latex?\bg_white&space;PM_{10}
[PM2.5]: https://latex.codecogs.com/gif.latex?\bg_white&space;PM_{2.5}
[NO2]: https://latex.codecogs.com/gif.latex?\bg_white&space;NO_{2}
[SO2]: https://latex.codecogs.com/gif.latex?\bg_white&space;SO_{2}
[O3]: https://latex.codecogs.com/gif.latex?\bg_white&space;O_{3}